# Content

# Syntax


# نظرة عامة
![](https://lh6.googleusercontent.com/wF0_vrykRT1iXUg16qY9Kqez_MbZXDxO5KpjqjF11S34h71p3itAOrsrV65EscdDLWS_w24EyJPaHpxY9QbDxUzi2RpHG0wKyp_Bud_KY52fJTIL3j3phpR7IuZ9HRtI2uBxWsCEr9H2MvJqzA)


في هذا المحتوي سوف تتعلم ما هي لغة Dart ولماذا تم إنشاء Dart وأيضا المفاهيم المهمة والتي يجب على كل مبرمج أن يتعلمها. ويمكنك الاطلاع على الموقع الرسمي الخاص في Dart عن طريق الرابط التالي : 

https://www.dartlang.org/

# مقدمة

لماذا لغة Dart ؟
تعتبر لغة Dart لغة من لغات البرمجة مفتوحة المصدر، وتم تطويرها هذه اللغة من قبل شركة Google. ويمكن استخدام لغة Dart على نطاق واسع  في كلا الجانبين ( User and Server ). والهدف من هذه اللغة هو تمكين المطورين من إنشاء تطبيقات عالية الأداء بكتابة كود واحد يعمل علي اكثر من منصة مثل الاجهزه الذكيه والسيرفرات وايضا الويب دون ان تحتاج الى تعلم لغة أخرى  . ايضا هناك ميزة أخرى وهي  إمكانية تحويل كود لغة dart الي JavaScript.
 وتعتبر لغة Dart من اللغات التي تدعم مفهوم OPP اختصار مفهوم (Object-Oriented Programming) أي أنها تدعم مفاهيم [Class,object,interfaces, generics] وغيرها من مفاهيم البرمجة. وهي مشابه في طريقة الكتابة إلى لغات كثيرة مثل C و Java و أيضا لغة Swift وغيرها من اللغات .
 ومن الأشياء التي يجب ذكرها هي أن تعلم لغة Dart يعتبر من الاشياء الممتعه لسهولة تعلم اللغه 

## ظهور لغة Dart 

أول إعلان للغة دارت كان في سنة 2011  في مؤتمر Goto. من قبل المطورين Lars Bak and Kasper Lund. 


## مميزات لغة Dart 

1- لغة سهلة التعلم
2-لغة مرنة ومفتوحة المصدر
3- تم تطويرها من قبل Google لتطوير على عدة منصات مختلفه مثل ( iOS, Android, Linux, macOS, Windows and Web)
4- لغة برمجة تتناسب مع اي مبرمج ، سواء كان مطور تطبيقات جوال أو مطور Web أو مطور تطبيقات سطح مكتب.
5-لا تحتاج إلى تعلم لغة برمجية أخرى لتعلم لغة Dart. فهي لغة سهلة التعلم
6- تعد لغة Dart واحدة من  اللغات القوية  في دعم وتصحيح الأخطاء.
2-  تستخدم مترجم بخاصية Hot Reload الذي يقوم بعرض تغييرات الكود بشكل مباشر بمجرد عمل Save للملف
3- مفتوحة المصدر وايضا تدعم مفهوم OPP 
4- يمكنك من خلال هذه اللغة تطوير تطبيقات الويب لأنها  تتوافق مع لغة JavaScript  وايضا تطوير تطبيقات iOS و android
6- دعم كبير من شركة Google وأعلنت أنها تعتمد عليها في أعمالها ومشاريعها. 

مستوى لغة Dart :
تعتبر لغة دارات من اللغات عالية المستوى (High level languages) وايضا من اللغات الحديثه والبسيطة مقارنة باللغات الاخرى 

## المترجم (Compiler)

ما هو المترجم أو Compiler ؟
المترجم أو Compiler بعمل دور الوسيط بين اللغة التي يستخدمها المبرمج واللغة التي يفهمها الحاسب (لغة الآلة).

![](https://lh4.googleusercontent.com/aXwAY30sHtEujCXZaddvyqqOYL_CBPuPZNvLeFwNUXAxC9DOJIQ9wUVtHj4xlXYzW032dXa-VmBLsTiKfqYyOgYWGyJ-Ai9MgtEOZ0PS06Ip-acNkHAjZWu3KEl7u1z9NKDjCXiLpLedy2Iu1Q)


فهو برنامج خاص يعالج الاكواد المكتوبة بلغة برمجة معينة عالية المستوى (High-level language) ويحولها إلى لغة آلة أو "رمز" (Machine language ) يمكن لمعالج الكمبيوتر فهمه. لدى بعض المترجمات امكانية التحقق من الأخطاء وايضاً وقدرات أخرى. يمكن البحث والتعلم الكثير حول Compiler لفهم كيفية عمله 


## المترجم (Compiler) في لغة Dart

تحتوي Dart على نوعين من الـ Compiler :
AOT -1 اختصار Ahead of Time :
 يعمل عن طريق تجميع الكود  قبل "تسليمها" إلى أي بيئة تشغيل تقوم بتشغيل هذا الكود. في اكثر الاحيان يتم استخدام AOT عندما يكون التطبيق جاهزًا للنشر. فهو يعمل وقت تشغيل ويدير الذاكرة باستخدام تخصيص سريع للأ Object ويكون لديه بدء تشغيل سريع وأداء وقت تشغيل متسق 
JIT -2 اختصار Just-In-Time :
يقوم بتحويل الكود إلى كود native قبل تنفيذ البرنامج مباشرة.وهو أحد العوامل المساعدة في سرعة التطبيق في التطوير. لذى يتم استخدام JIT لتحسين سرعة الأداء.



# اشياء مهم معرفتها قبل البدء في لغة Dart 


**مكونات البرنامج :**
يتم إنشاء كل برنامج من شيئان أساسيان وهما :
**١-  البيانات (Data)**
لا يخلو أي برنامج من بيانات يتم تزويدها داخل البرنامج ليتم عرضها أو معالجتها وتكون البيانات أو نصوص أو صور أو غيرها فبدون البيانات لا يستفاد من البرنامج 
**٢- العمليات (Operations)**
هي الأشياء التي يتم كتابتها داخل البرنامج ليتم التعامل مع البيانات ومعالجتها مثل استعراضها أو تحديثها أو حذفها وغيرها من العمليات 


**التسلسل في الاكواد (Sequence) :**
يتم التسلسل في الاكواد داخل دالة Main فعند تنفيذ الاكواد سوف يتم المرور على السطر الاول ثم السطر الذي يليه حتى يصل الى السطر الاخير 

![](https://lh6.googleusercontent.com/1ppuLQ7xagVOtFVTG30LIw0Yo7GvRZg9SkFaXmWLJwr4U7cl9qJmVebLfIiHneuwckBy00RcB35A3YfUEPa07_pcptXM_oqxig0gG8cZQ6FzEuRPVzzPAIAe480MHalB0hqs0cpi0cRPxzUCoQ)





## **محرر النصوص البرمجية  او مايسمى IDE:**

**لماذا نحتاج محرر اكواد لكتابة الأكواد البرمجية في أي لغة ؟**
تعمل IDEs على زيادة إنتاجية المبرمج من خلال الجمع بين الأنشطة الشائعة لكتابة البرامج والتطبيقات  في مكان واحد:مثل :
كتابة وتعديل على الاكواد ، عملية تشغيل الملفات  او ماتسمى عملية build & run  ، تصحيح الأخطاء أو  debugging. وغيرها من العمليات التي يحتاجها المبرمج 

## **بإمكانك استخدام أحد IDE التالية لكتابة اكواد Dart :**
![](https://lh3.googleusercontent.com/2K5NQlX-T1lIrW11ob5orRUjKx45Jlk69vxQNXF1ISuRU3NAkP1i47M04r9gA1pgG05_3a0clTAKCaqIeoRxF_RYF6mNV_OoXp3N7Z7wQ_AjjFMiITBRsZBHOCl48e2QLVNjJ8Fz-U5Xsto_0A)
![](https://lh4.googleusercontent.com/6iyKh3hcywuuZmReSWVZUjukoSyz0jjVXgVEC0stxl-Nf6bA2QR0AS8OEJIGo6rQQdGrtmBH_g1QcxdluakCoRVwznNm5fa4JCxkHASTweUs5iV_TgKMyKr_-N35SzeyUs6bS9kE9AJsopNBlQ)
![](https://lh4.googleusercontent.com/IkLZ6eLKYLOeeA_zM1a2eBtPOALinunFTLdTnIjksmxhQ9DoZd7LIh1sIELe8FQzZRyr4EklWYWo4k8-gl3G91IFDXCU_ZUzUv3bANIDCgJOYJ3Ssk4HQS0bOI9rxn9yVbSuvrhAGwl98Z5ppQ)


          
         
       **Visual Studio Code                                       IntelliJ IDEA                                   Android Studio**
       
       
 او استخدام Online editor for dart عن طريق الرابط التالي :
[**https://dartpad.dartlang.org/**](https://dartpad.dartlang.org/)


## مفهوم Syntax

عند كتابة اي كود برمجي بلغة Dart يجب ان تكون على دراية بمفهوم  Syntax لذى ماهو Syntax ؟
هناك مجموعة من القوانين والشروط لكتابة الأكواد في أي لغة برمجية وايضا لدى لغة Dart بعض الشروط والقوانين عند كتابة الاكواد لابد من معرفتها والتركيز عليها.
مفهوم Syntax يعبر عن اتباع شروط وقوانين محدده.  
عند كتابة الكود والذي يتعامل مع مجموعة محددة من الكلمات، وترتيبًا محددًا لتلك الكلمات، فعندما نعطي تعليمات بكتابة كود للكمبيوتر، هذا الترتيب وهذا الهيكل هما ما يمكننا من التواصل بشكل فعال مع الكمبيوتر

لكل لغه برمجيه Syntax خاص بها قد يتشابه مع لغات اخرى ولغة Dart تتشابه مع بعض لغات البرمجه في Syntax مثل ( Swift,Java,JavaScript,C++ and etc )

**مثال على Syntax :**
لو اردنا جعل الكمبيوتر يطبع لنا جملة معينه مثل Hello World سوف يتم كتابة الكود بهذا الشكل :


    main() { 
       print("Hello World!"); 
    }

المخرجات :


    Hello World!

دالة Main () هي طريقة محددة مسبقًا في Dart. تعمل هذه الطريقة كنقطة دخول إلى التطبيق. لكي يستطيع بستخدام  main () تنفيذ  print () وهذه الدالة ( print )  وظيفتها محددة مسبقًا فهي تطبع النصوص والقيم ويتم ادراج النص المراد طباعته داخل دالة print

**دالة ()Main :**
اي  برنامج يتم كتابة الاكواد له  يكون له نقطة بداية. وفي البرمجة في لغة دارت يتم تحديد البداية عن طريق دالة اسمها Main .
دالة Main يتم استدعائها وقت التشغيل وعن طريقه يستطيع البرنامج معرفة ماهي الاكواد التي سوف يتم تنفيذه. أي أنها دالة رئيسية يجب على كل برنامج يتم كتابته في Dart أن يحتوي على دالة Main



    main() { 
    }




# جملة الطباعة في Dart 

لطباعة أي شيء نريده في لغة Dart يتم استخدام الأمر ()print. فهي تسمح للمبرمج أن يرى النتيجة المراد طباعتها في Terminal او ماتسمى console


    main() { 
    print("Welcome Students")
    }

مثال لو أردنا طباعة جملة Welcome students تحتاج لوضعها داخل كلمة print داخل الأقواس الخاصه فيها كما في الشكل التالي
ووضعها داخل علامات التنصيص لكي يتم التعرف عليها انها نص وهذا سوف نتطرق له في مواضيع Data Type في الدروس القادمة .
الناتج من جملة الطباعة سوف تراه داخل قسم console عند تشغيل او عمل run للبرنامج بهذا الشكل.




# 
# التعليقات Comments


## مقدمة في التعليقات Comments

في حالات معينة أثناء كتابة الكود قد يحتاج المبرمج إلى وضع بعض الملاحظات أو التعليقات. فمثلًا قد يحتاج إلى وضع ملاحظة لتذكيره بتعديل code معين، فيقوم المبرمج حينها بكتابة بعض الملاحظات بجانب ذلك الكود للعودة إليه فيما بعد، وفي حالات أُخرى قد يعمل على الملف أو المشروع البرمجي أكثر من شخص، وقد يحتاج أحد المبرمجين إلى أن يضع بعض الملاحظات لأعضاء الفريق، وهكذا تساعد التعليقات في Dart المبرمج على كتابة ما يود من ملاحظات في البرنامج. وبالنسبة للغة Dart فإنها ستتجاهل تلك التعليقات ولن تنظر لها على أنها تعليمات برمجيه ستقوم بتنفيذها.


## أنواع التعليقات
- تعليق السطر الواحد Single Line Comment.
- تعليق متعدد الأسطر Multi-line Comment.


- **تعليق السطر الواحد Single Line Comment**

عند رغبتنا في وضع تعليق في سطر واحد أو مايُسمى single-line comment والذي سينتهي بنهاية السطر سنستخدم `//` كعلامة لبداية التعليق ويوضح السطر التالي هذهِ الفكرة:


      // This is a comment. 

     
ليس بالضرورة أن يبدأ التعليق من بداية السطر فقد يكون التعليق هو جزء من سطر برمجي، ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    main()
    {
    var age = 25; // This is my age.
    }

    

- **تعليق متعدد الأسطر Multi-line Comments**

في بعض الحالات قد نحتاج إلى كتابة تعليق طويل يمتد إلى أكثر من سطر في هذه الحالة، يمكننا استخدام أسلوب التعليق متعدد الأسطر Multi-line Comment. ونقوم بذلك عن طريق كتابة الملاحظات بين العلامات  `/* */`. يوضح المثال التالي هذا الأمر:


       /*  Write your
            comments here..
           */

    
قد يستخدم البعض أسلوب التعليق متعدد الأسطر كتعليق سطر واحد، ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


     /*  Write your comment here..  */

      
بنفس الأسلوب يمكنك استخدامها عند وجود سطر برمجي، ولتوضيح الفكرة لاحظ المثال التالي:


    main()
    {
    var age = 25; /*This is my age. */
    }



#           المتغيرات Variables والثوابت Constants

في المواضيع الذي سوف نتعلمها ومن اهمها واكثرها استخداماً هي الثوابت والمتغيرات. دائم مانسمع هذان المسيان بكثرة في لغات البرمجة لذى ماهي وكيف تعمل ؟
لنتخيل أن المتغيرات أو الثوابت هي كصندوق، هذا الصندوق نضع فيه الأشياء، وعند الحاجة إلى هذه الأشياء التي وضعناها داخل الصندوق سوف نرجع للصندوق  لاستخدامها.
فنستطيع الان معرفة أن المتغيرات والثوابت هي عبارة عن حاوية يتم تخزين فيها شيء معين. وفي دارت يمكن استخدام هذه المفاهيم لتخزين القيم عند كتابة الكود وسوف نتعرف عليها بالتفصيل في الاسفل.


## مقدمة في المتغيرات Variables والثوابت Constants 

ستحتاج في مرحلة ما أثناء عملية البرمجة إلى التعامل مع البيانات، وعند رغبتك في تخزين تلك البيانات فإنك ستحتاج إلى شيء يقوم بتخزينها وحفظها لك، وهذا هو عمل المتغيرات والثوابت، ويمكن القول أنها الأوعية أو الحاويات التي تحتوي وتُخزن كل مايوضع فيها، إذًا يمكن النظر إلى المتغير والثابت على أنه أسلوب بسيط لتخزين البيانات واسترجاعها بشكل مؤقت أثناء عمل البرنامج.

![](https://paper-attachments.dropbox.com/s_9568FE1C3A418062EB764D2559611D222A52A66A6A23B77524FE81D1CA2E8583_1625393896674_s_F46F0DE1613C9A4354460FB7565CCD43F556411303CB1E03ED0466C8FF14865A_1605444198820_2020-11-15_15-38-50.png)







## الفرق بين المتغيرات والثوابت
- **المتغيرات variables:** تحتوي على قيمة قابلة للتحديث، تستخدم لتعريف القيم التي من الممكن أن تتحدث أثناء سير البرنامج مثل: عمر الشخص ودرجة حرارة الغرفة.
- **الثوابت constants:** تحتوي على قيمة لايمكن تحديثها، تستخدم لتعريف القيم التي لن تتحدث أبدًا بعد أن يتم إسنادها مثل: عدد أيام الأسبوع ودرجة الحرارة التي تجمد الماء.


## طريقة تسمية المتغير والثابت

يمكنك استخدام أي اسم تقريبًا عند تسمية المتغيرات والثوابت، ولكن هناك بعض القواعد التي يجب عليك اتباعها:


- لا يمكن أن يحتوي الاسم على **مسافات**
- يمكن استخدام الـرمز `_` ولكن **لا يمكن** استخدام الرموز الأُخرى مثل :`+`, `-` , `=` , `/` , `*` , `%` , `@`, `!`, `^`
- لا يمكن أن **يبدأ برقم** ولكن من الممكن أن يحتوي على أرقام

لا يمكن ان تستخدم **الكلمات المحجوزة** في Dart مثل :const, `var`, `print`, `class` ..إلخ

**أمثلة للكتابة على الشكل العام لتعريف:**

    var name = “Ahmed”;
    let birthDay = 1994;
    String lastName = “Slman”;
    List cars = [“BMW”,”JEEP”,”ISUZU”];
# 

القوانين في تعريف المتغيرات والثوابت وغيرها  :
١- لا يجب كتابة اسم يبدا برقم
٢- لا يتم تعريف بنفس اسم موجود مسبقاً 
٣- لا يتم كتابة رمز في البداية التعريف ماعدى underscore (ـ) و dollar ($)
٤- لا يتم استخدام المسافات في المسميات
٥- كتابة علامة علامة (;) في نهاية كل كود 



## إنشاء المتغيرات Variables

لتعريف متغير نستخدم كلمة `var` متبوعة باسم المتغير ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


     void main() {
    
     var currentTemperature = 22;
     var currentSpeed = 55;
      }

      
في المثال السابق تم تعريف المتغيرين `currentTemperature` و `currentSpeed` وإسناد القيم لهما.


- **إنشاء أكثر من متغير**

يمكننا إنشاء أكثر من متغير في سطر واحد وذلك بفصلهم باستخدام الفاصلة , مثال:


    void main() {
    
    var applesPrice = 2, bananasPrice = 5;
      
      }

 

## استخدام المتغيرات Variables

بعد أن قمنا بإنشاء المتغير يمكن أن نستدعيه لأكثر من مكان في البرنامج، يتم استدعاء المتغير عن طريق كتابة اسمه كما هو موضح أدناه:


    void main() {
    
    
    var studentName = "Mohammad";
    print(studentName);
      
      }

  
في المثال أعلاه قمنا باستدعاء المتغير `studentName` داخل أمر الطباعة `print`، والذي بدوره سيقوم بطباعة قيمة المتغير إلى وحدة التحكم. لاحظ أنه عند استدعاء المتغير تم كتابة اسمه فقط، بدون استخدام كلمة التعريف `var`.


- **المخرجات****ات:**


    Mohammad


## تحديث قيمة المتغير

لتحديث قيمة المتغير نقوم بكتابة اسم المتغير متبوعًا بمعامل الإسناد `=` ثم القيمة الجديدة. كما هو موضح في المثال التالي:


    void main() {
    
    
    var studentName = "Mohammad";
    print(studentName);
      
      studentName = "Ahmed";
      print(studentName);
      
      }
    

      

- **المخرجات****ات:**


    Mohammad
    Ahmed

نلاحظ أنه تم تحديث قيمة المتغير `studentName` إلى `Ahmed`.


## **ما الذي يدل عليه كتابة الاسم بعد var ؟**

بعد كتابة var يتم كتابة اسم المتغير. وهذا الاسم الخاص في المتغير ويمكن وضع اي اسم تريد بشرط ألا يتكرر مع اسم متغير آخر فهو مجرد اسم يتم الاستدلال عليه  

## ماذا **نعني بوضع علامة يساوي  (=) بعد اسم المتغير  ؟**

ما يتم كتابته بعد علامة = هو عبارة عن قيمة المتغير.
أي هو الشيء المراد تخزينه داخل هذا المتغير في المثال اردت تخزين اسم احمد داخل المتغير الذي باسم myName 

## 
~~~~

## إنشاء الثوابت Constants

لتعريف ثابت، نستخدم كلمة const متبوعةً باسم الثابت. لتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    void main() {
    
    
    const birthYear = 1990;
    const daysInWeek = 7;
      
      }

        
تم إسناد القيمة  `1990` إلى الثابت `birthYear` ، والقيمة  `7` إلى الثابت `daysInWeek`


- **إنشاء أكثر من ثابت**

يمكننا إنشاء أكثر من ثابت في سطر واحد وذلك بفصلهم باستخدام الفاصلة , على النحو التالي:


    void main() {
    
    
    const  squareCorners = 4,  triangleCorners = 3;
    
    
      
      }

        

## استخدام الثوابت Constants

بعد أن قمنا بإنشاء الثابت، يمكن أن نستدعيه في أكثر من مكان في البرنامج، ونقوم باستدعاء الثابت عن طريق كتابة اسمه كما هو موضح في المثال التالي:


    void main() {
    
    
    const birthYear = 1990;
    const daysInWeek = 7;
      
      
      
    print(birthYear);
    
    
      }

        
في المثال السابق قمنا باستدعاء الثابت `SquareCorners` داخل أمر الطباعة `print` والذي بدوره سوف يقوم بطباعة قيمة الثابت إلى وحدة التحكم.


- **المخرجات****ات:**


    1990       
## ماذا سيحدث لو حاولنا تحديث قيمة ثابت؟

يمكننا تحديث قيمة المتغير ولكن لا يمكننا تحديث قيمة الثابت، وعند القيام بذلك سينتج خطأ كما في المثال التالي:


    void main() {
    
    
    
    const dateOfBirth = "08/10/1996"    ;
    dateOfBirth = "07/11/1997";
    
    
      }

     

- **المخرجات****ات:**


    Error: Can't assign to the const variable 'dateOfBirth'.
    dateOfBirth = "07/11/1997";

        
تم إنشاء `dateOfBirth` على أنها ثابت لذلك لايمكننا تحديث قيمتها، وعندما حاولنا القيام بذلك حصلنا على تنبيه ينص على وجود خطأ، كما هو موضح في المخرجاتات أعلاه.


## 
~~~~


# مقدمة في أنواع البيانات 


## نظرة على مفهوم أنواع البيانات

أنواع البيانات هي أنواع القيم التي تحتفظ فيها المتغيرات والثوابت والتي يمكن أن نتعامل معها في البرنامج مثل `String`   `Numbers` `` ، `Double` و `Boolean`.


- String : يمثل هذا نوع البيانات النصية مثل characters والنصوص strings.
- Number : يمثل هذا نوع البيانات الرقمية مثل الأعداد الصحيحة integers والأعداد ذات النقطة العشرية double و float.
- Boolean : يمثل هذا النوع إحدى القيمتين إما true أو false.
- null : يدل هذا النوع على عدم وجود قيمة.
- dynamic : يمثل هذا النوع جميع الانواع .

فيما يلي، ستتم مناقشة كل نوع من هذه الأنواع بشكل مفصل.

# 
# Dart – Data Types


| Data Type  انواع البيانات | Keyword الكلمه المفتاحيه |
| ------------------------- | ------------------------ |
| Numbers                   | int, double, num         |
| Strings                   | String                   |
| Booleans                  | bool                     |
| Lists                     | List                     |
| Maps                      | Map                      |


**الارقام Numbers :** 
الرقم في Dart Programming هو نوع البيانات المستخدم للاحتفاظ بالقيمة كرقم. 
يمكن تصنيف أرقام Dart على النحو التالي: 

- يتم استخدام نوع البيانات int لتمثيل الأعداد الصحيحة. 
- يتم استخدام نوع البيانات double لتمثيل أرقام الفاصلة . 
- نوع num هو نوع بيانات يأخذ صفات النوعين int و double.


    void main() {
       // declare an integer
       int valueInt1 = 2;             
       var valueInt2 = 4;
       // print the values integer 
       print(valueInt1);
       print(valueInt2);
      
       // declare a double
       double valueDouble1 = 1.2;  
       var valueDouble2 = 4.1;  
       // print the values double 
       print(valueDouble1);
       print(valueDouble2);
      
       // declare a num
       num valueNum1 = 1;
       num valueNum2 = 1.5; 
       // print the values num 
       print(valueNum1);
       print(valueNum1);
    }

المخرجات :


    2
    4
    1.2
    4.1
    1
    1



**النصوص String:** 
تستخدم لتمثيل الحروف والكلمات والجمل. ويتم تضمين النصوص في علامات اقتباس(“”) مفردة أو مزدوجة.

- كل ما يتم وضعه بين علامات الاقتباس (“”) يصبح نص


    void main() {
       // declare an String
       var welcomeMsg = "Welcome to dart languages course";
       String firstLetter = "F";
       String fullName = "Fahad Turki Alazmi";             
       String address = "321 Main Street";  
       String message = "The keyword string is used to represent string literals.";
       String alert = "(-_-) I watch you don't stop learning ... (-_^)"; 
    
       // print the values String 
       print(welcomeMsg);
       print(firstLetter);
       print(fullName);
       print(address);
       print(message);
       print(address);
    }

المخرجات :


    Welcome to dart languages course
    F
    Fahad Turki Alazmi
    321 Main Street
    The keyword string is used to represent string literals.
    321 Main Street



**القيمة منطقية Boolean:** 
تمثل القيم المنطقية معنى الصواب او الخطأ. ويتم استخدام الكلمات التالية (true and false) لتمثيل المنطق في DART.


    void main() {
       // declare an Boolean
       var isTvOn = false;      
       bool isDoorOpen = false;
       bool isstudentPass = true;
           
       // print the values Boolean 
       print(isTvOn);
       print(isDoorOpen);
       print(isstudentPass);
    
    }

المخرجات :


    false
    false
    true

 **القوائم او المصفوفات List :** 
نوع بيانات List يشبه array في لغات البرمجة الأخرى. ويتم استخدام List لتمثيل مجموعة من العناصر. يتم ترتيبها عن طريق index
فكر في القوائم على أنها متغير أو ثابت يتكون من مجموعة من القيم أو العناصر، ويمكن الوصول لكل خانة توجد بها قيمة أو عنصر من خلال رقم يدعى index والذي يمثل ترتيب القيمة أو العنصر بداخل المصفوفة.

لتعريف مصفوفة سنستخدم الأقواس المربعة `[]` ونضع القيم بداخلها ونفصل بين كل قيمة والأُخرى بفاصلة `,` ولتوضيح الفكرة دعنا نعرّف مصفوفة باسم `listNumbers` وتحتوي على ثلاثة أعداد، كما هو موضح في المثال التالي:


     
    void main() {
    var listNumbers = [1, 2, 3]; 
    }

في المثال السابق قمنا بإنشاء متغير باسم `listNumbers` يحتفظ بمصفوفة من الأعداد. لاحظ أن جميع القيم من نوع بيانات واحد وهو `Int`.


    void main() {
    
       // declare an List
       var nameInstructors = ["Fahad","Eman"];
       List nameStudents = ["Seed","Reem","Khaled","Sara","Slman"];
       List studentsDegree = [89.4,78,97.6,77,66.3,99];
       List<int> highDegrees = [89,97,99];
       List<double> lowDegrees = [67.2,64.3,70.9];
       List<String> languages = ["Arabic","English","Italian"];
    
     // print the values List 
       print(nameInstructors);
       print(nameStudents);
       print(studentsDegree);
       print(highDegrees);
       print(lowDegrees);
       print(languages);
    }

المخرجات :


    [Fahad, Eman]
    [Seed, Reem, Khaled, Sara, Slman]
    [89.4, 78, 97.6, 77, 66.3, 99]
    [89, 97, 99]
    [67.2, 64.3, 70.9]
    [Arabic, English, Italian]




# **مقدمة في خاصية length**

يعتبر حساب عدد الأحرف في نص معين من العمليات التي يتم استخدامها في كثير من البرامج لخدمة أغراض مُختلفة. فمثلاً، قد تحتاج إلى التحقق من طول كلمة السر أثناء تسجيل مستخدم جديد في برنامجك، وهنا قد تساعدك خاصية length لهذا الغرض. في هذا الدرس سوف نتطرق للحديث عن خاصية length وكيفية كتابتها واستخدامها.

## **استخدام length لمعرفة عدد الأحرف**

يمكن حساب عدد الأحرف في نص معين عن طريق استخدام خاصية length ولتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
      
    String name = 'Nasser';
    print(name.length);
      
    }

في السطر الأول قمنا بتعريف متغير باسم name وقيمته Nasser، وفي السطر الثاني قمنا بحساب عدد الأحرف لقيمة المتغير name من خلال استخدام خاصية length، ومن ثم قمنا بطباعة النتيجة وفي هذه الحالة ستكون المخرجات على النحو التالي:

    6

لاحظ أن النتيجة 6 تمثل عدد أحرف قيمة المتغير name، أي القيمة Nasser، وهذا باختصار هو دور خاصية length. في حال كان لدينا نص فارغ وقمنا باستخدام خاصية length فإن النتيجة ستكون صفر.

## **استخدام length مع النص بشكل مباشر**

يمكن استخدام خاصية length بشكل مباشر مع نص معين، ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
       
    print('Saudi'.length);
    
    }

لاحظ أننا قمنا باستخدام خاصية length مباشرة مع النص Saudi وستكون المخرجات على النحو التالي:

    5

كما تلاحظ حصلنا على النتيجة 5 وهذا لأن كلمة Saudi تحتوي على 5 أحرف. للتنبيه، يتم احتساب المسافات والرموز في حساب طول النص.



# **الوصول إلى العناصر بإستخدام Bracket Notation**

تتيح لك لغة JavaScript امكانية الوصول إلى عنصر أو حرف معين داخل النص. سنتطرق في هذا الدرس إلى كيفية الوصول إلى حرف معين داخل النص من خلال استخدام الأقواس المربعة [] أو ما يُسمى بمفهوم Bracket Notation.

## **كيفية الوصول إلى عنصر معين داخل النص**

يمكن الوصول إلى عنصر معين داخل النص عن طريق استخدام الأقواس المربعة [] أو Bracket Notation وكتابة رقم خانة العنصر المطلوب بينهما، ولتوضيح ذلك لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    
    const language = 'Dart';
    print(language[2]);
    
    }

قمنا في السطر الثاني من المثال السابق بتعريف متغير language يحتوي على القيمة Dart وبما أن الحروف في نص يتم ترقيمها من اليسار إلى اليمين بحيث يبدأ تعداد أول حرف من صفر، أي أن أول حرف D تكون قيمة خانته هي صفر ورقم خانة ثاني حرف a هي 1 وهكذا، وعند طباعة الخانة رقم ٢ للمتغير language ستكون المخرجات على النحو التالي:

    r

لاحظ أن النتيجة هي r وذلك لأن قيمة الخانة 2 في المتغير language هي الحرف r. يُعرف رقم الخانة والذي نضعه بين الأقواس المربعة بمفهوم Index.

## 
# **مقدمة في مفهوم المصفوفات List**

تعتبر المصفوفة **List** من المواضيع المهمة في البرمجة والتي تستخدم بكثرة وتخدم المبرمج في جوانب عدة وتسهل عمله وتختصر عليه الكثير من الوقت والجهد، ويمكننا القول بأن المصفوفة **List** هي عبارة عن مجموعة من القيم محفوظة ومخزنة في ذات المتغير، ويتم ترقيم هذه القيم بشكل تلقائي عند الإنشاء لتسهيل عملية الوصول إليها.

## **ماهي المصفوفة List**

ببساطة، يمكننا القول بأن.. المصفوفة Array: هي عبارة عن متغير أو ثابت يتكون من مجموعة من القيم المرتبة، ويمكن الوصول لكل خانة أو قيمة من تلك القيم من خلال رقم يدعى index وهو ترتيب القيمة بين القيم. 
دعنا الآن نقوم بإنشاء مصفوفة تحتوي على ثلاث عناصر، ويتم ذلك بالشكل الموضح في المثال التالي:

    void main() {
    
    const colors = ['red', 'green', 'blue'];
    print(colors);
    
    }
    

ببساطة، قمنا بتعريف متغير وأسميناه colors ثم أسندنا له ثلاث قيم. لاحظ كيف استخدمنا الأقواس المربعة [] ووضعنا القيم بداخلها وأننا فصلنا بين كل قيمة والأخرى بفاصلة. ثم قمنا في السطر الثاني بكتابة أمر طباعة يقوم بطباعة عناصر المصفوفة. والآن وعند تنفيذ الأسطر السابقة ستكون المُخرجات على النحو التالي:

    [ ‹red›, ‹green›, ‹blue› ]

لاحظ هنا أن المخرجات طبعت بين قوسن.


## **الوصول لعناصر المصفوفة**

ذكرنا سابقًا أن المصفوفة تحتوي على أكثر من قيمة، وأن كل قيمة مُرتبطة برقم يُسمى index والذي يساعدنا على الوصول إلى تلك القيمة سواء لجلبها أو لتغييرها إلى قيمة أُُخرى، يبدأ ترقيم خانات وقيم المصفوفة من اليسار لليمين، ويبدأ العد من index رقم 0 ولتوضيح الفكرة سنقوم بوضع رقم index فوق كل خانة أو قيمة من قيم المصفوفة كما هو موضح في المثال التالي:

     //  index: 0 1 2
     var listNames = ["Ahmed","Khaled","Muhammad"];
     print(listNames[0]);
     print(listNames[2]);

في المثال السابق قمنا بإنشاء مصفوفة تحتفظ بمجموعة من الأسماء، ثم قمنا بطباعة القيمة التابعة للعنصر رقم 0 و 2 وستكون المخرجات على النحو التالي:

    Ahmed 
    Muhammad



# **عدد عناصر المصفوفة**

يعتبر حساب عدد عناصر المصفوفة من العمليات المستخدمة بشكلٍ كبير عند التعامل مع المصفوفات. في هذا الدرس سوف نتطرق للحديث عن الخاصية المستخدمة لحساب عدد عناصر المصفوفة length، أهميتها وكيفية كتابتها.

## **مقدمة عن خاصية length**

الخاصية length تُوجد عند اإنشاء أي مصفوفة، وتحتوي هذه الخاصية على عدد العناصر لهذه المصفوفة. المصفوفة التي لا تحتوي على عناصر تكون قيمة الخاصية length فيها تساوي صفر.

## **استخدام خاصية length**

يمكننا معرفة عدد العناصر الموجودة داخل مصفوفة معينة عن طريق استخدام خاصية length. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    
    var groceryList = ["Milk", "Flour", "Rice"];
    print(groceryList.length);
    
    }

نلاحظ في السطر الأول تم إنشاء مصفوفة تحتوي على 3 عناصر ومن ثم حفظها داخل المتغير groceryList. بعد ذلك، قمنا بطباعة طول تلك المصفوفة باستخدام length مع متغير المصفوفة groceryList كما هو موضح في السطر الثاني، وستكون المخرجات بالشكل التالي:

    3

لاحظ انه تم طباعة الرقم ٣ وذلك لأن المصفوفة groceryList بالفعل تحتوي على ثلاث عناصر.

## **استخدام length مع المصفوفة مباشرةً**

يمكن استخدام خاصية length مباشرة مع المصفوفة، بدلاً من استخدامها مع المتغير التابع للمصفوفة. لتوضيح الفكرة ، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var totalStudents = ["Sara", "Abeer", "Nada"].length;
    print(totalStudents);
    }

نلاحظ في المثال السابق اننا قمنا باستخدام length مباشرةً مع المصفوفة، ومن ثم قمنا بحفظ النتيجة داخل المتغير totalStudents وطباعته لتصبح النتيجة كما هو موضح في المخرجات التالية:

    3
## 
# **تحديث العناصر في المصفوفات**

تمكنك لغة JavaScript من تحديث العناصر داخل المصفوفة عن طريق استخدام رقم الخانة للعنصر او مايسمى index.

## **تحديث عنصر معين داخل المصفوفة**

عند رغبتنا في تعديل أو تحديث قيمة عنصر معين داخل المصفوفة سنقوم باستخدام index العنصر اي بنفس طريقة الوصول إليه. ولتوضيح هذه الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    
    var trafficLight = ["red", "yellow", "green"];
    trafficLight[1] = "orange";
    print(trafficLight);
    
    }

في السطر الأول قمنا بإنشاء مصوففة بإسم trafficLight تحتوي على ثلاث عناصر red, yellow, green، وفي السطر الثاني قمنا بتحديث قيمة العنصر رقم 1 إلى orange وعند طباعة المصفوفة trafficLight ستكون المخرجات على النحو التالي:

    ["red", "orange", "green"]

لاحظ أنه تم تعديل قيمة عنصر رقم 1 من yellow إلى orange. تعلمنا في هذا الدرس على طريقة تحديث عنصر معين داخل المصفوفة بإستخدام index العنصر.

# **إضافة عنصر جديد للمصفوفة**

سنتعرف في هذا الدرس على كيفية إضافة عنصر جديد إلى المصفوفة، ويجب التنويه إلى أن هناك العديد من الطرق المستخدمة لإضافة العناصر إلى المصفوفات، حيث تعتبر هذه العملية من أهم العمليات التي تتم على المصفوفات

## **إستخدام** add **لإضافة عنصر في آخر المصفوفة**

يمكننا إضافة عنصر إلى المصفوفة بإستخدام دالة push. تقوم هذه الدالة بإضافة العنصر إلى نهاية المصفوفة. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:

    
    void main() {
    var numbers = [1, 2, 3];
    numbers.add(4);
    print(numbers);
    }
    

في المثال السابق قمنا بإنشاء مصفوفة باسم numbers تحتوي على ثلاث عناصر، ثم قمنا بإضافة عنصر جديد بإستخدام دالة add و ستكون المخرجات على النحو التالي:

    [1, 2, 3, 4]

كما تلاحظ تم إضافة العنصر الجديد في نهاية مصفوفة numbers و هذا لأننا قمنا بإستخدام دالة add.

## **استخدام** add **في مثال عملي**

في هذا المثال سوف نقوم بانشاء مصفوفة تحتوي على لونين ثم سنقوم بإضافة اللون الأبيض و الأسود إلى نهايتها، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var colors = ["green", "grey"];
    colors.add("white");
    colors.add("black");
    print(colors);
    }

كما ترى فإننا قمنا بإنشاء مصفوفة باسم colors و جعلناها تحتفظ باللونين الأخضر و الرمادي ثم في السطر الثاني قمنا بإضافة اللون الأبيض و بعد ذلك في السطر الرابع قمنا بإضافة اللون الأسود و أخيرا قمنا بطباعة محتوى المصفوفة colors

    [ "green", "grey", "white", "black" ]

كما ترى تمت إضافة اللون الأبيض و الأسود إلى نهاية المصفوفة
تعلمنا في هذا الدرس كيفية إضافة عنصر جديد إلى مصفوفة بإستخدام دالة add والتي تقوم بإضافة العنصر إلى نهاية المصفوفة

# **إزالة العناصر من المصفوفة**

في هذا الدرس سوف نتعرف على طريقة إزالة آخر عنصر في المصفوفة و كيف يمكن أن نحتفظ و نتعامل مع القيمة المزالة.

## **استخدام pop لإزالة آخر عنصر في المصفوفة**

يمكن استخدام دالة removeLast لإزالة آخر عنصر في المصفوفة.لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    
    var numbers = [1,2,3,4];
    numbers.removeLast();
    print(numbers);
    
    }

في المثال السابق انشأنا مصفوفة باسم numbers، ثم في السطر الثاني قمنا بإزالة العنصر الأخير باستخدام دالة pop، و ستكون المخرجات على النحو التالي:

    [1,2,3]

كما ترى فإن المصفوفة numbers أصبحت تحتوي على ثلاث عناصر فقط.

## **حفظ قيمة العنصر الذي تمت إزالته**

تقوم دالة pop بإرجاع العنصر الذي تمت إزالته حتى نتمكن من الإحتفاظ بها أو استخدامها بطريقة أخرى. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var colors = [ "green", "grey", "white", "black" ];
    var removedItem = colors.removeLast();
    print(colors);
    print(removedItem);
    }

في السطر الثاني من المثال السابق انشأنا متغير باسم removedItem و جعلناه يحتفظ بقيمة العنصر المزال من مصفوفة colors باستخدام دالة removeLast، ثم قمنا بطباعة محتوى المصفوفة و قيمة المتغير removedItem و ستكون المخرجات على النحو التالي:

    [ ‹green›, ‹grey›, ‹white› ]
    black

كما ترى فإن المصفوفة colors أصبحت تحتوي على ثلاث عناصر و العنصر الرابع تمت إزالته من المصفوفة ثم تمت طباعة قيمة المتغير removedItem.
تعرفنا في هذا الدرس على طريقة حذف آخر عنصر في المصفوفة والاحتفاظ بقيمته.





















**القاموس  Map :** 
 نوع البيانات Map ويتم تسميته Dictionary في لغات البرمجة الأخرى. وهو عبارة عن مفتاح وقيمة.


    void main() {
    
      // declare an Map
       var infoPublic = {"CourseN":"Flutter Course","time":"3 weeks"};
       Map infoCourses = {"CourseN":"Dart & flutter Course","ID":1000293,"time":"3 weeks"};
       Map<String,String> details = {"CourseN":"Dart & flutter","totalStudent":"20"};
    
     // print the values Map 
       print(infoPublic);
       print(infoCourses);
       print(details);
    }


المخرجات :


    {CourseN: Flutter Course, time: 3 weeks}
    {CourseN: Dart & flutter Course, ID: 1000293, time: 3 weeks}
    {CourseN: Dart & flutter, totalStudent: 20}


## مفهوم String Interpolation
## إدراج قيمة داخل النص String Interpolation

يمكنك إدراج قيمة داخل النص، للقيام بذلك لاحظ معي المثال التالي: 


    void main() {
    
    var name = "Ahmed";
    var age = 20;
    var myMessage = "My name is $name and I'am ${age} years old";
    print(myMessage);
    
    
      }

المخرجات :


    My name is Ahmed and I'am 20 years old
# مقدمة في العمليات Operators 

هناك عدد من العمليات المختلفة التي يمكنك استخدامها أثناء البرمجة مثل العمليات الرياضية وعمليات المقارنة والعمليات المنطقية وغيرها من العمليات المُختلفة، وسنتحدث في هذا الجزء عن مجموعة من أهم العمليات التي توفرها لغة Dart.

- Arithmetic Operators || العمليات الحسابية 
- Assignment Operator || عوامل الإسناد
- Relational Operators || العمليات العلاقية
- Logical Operators || العمليات المنطقية
## المعاملات الحسابية Arithmetic Operators
| العلامات | الاسم                |
| -------- | -------------------- |
| +        | الجمع                |
| –        | الطرح                |
| *        | الضرب                |
| /        | القسمه               |
| ~/       | باقي القسمه عدد صحيح |
| %        | باقي القسمه          |

    
    void main() {
    
        int a = 2;
        int b = 3;
     
        // Adding a and b
        var c = a + b;
        print("Sum of a and b is $c");
     
        // Subtracting a and b
        var d = a - b;
        print("The difference between a and b is $d");
     
        // Multiplication of a and b
        var f = a * b;
        print("The product of a and b is $f");
     
        // Division of a and b
        var g = b / a;
        print("The quotient of a and b is $g");
     
        // Using ~/ to divide a and b
        var h = b ~/ a;
        print("The quotient of a and b is $h");
     
        // Remainder of a and b
        var i = b % a;
        print("The remainder of a and b is $i");
    
    }


المخرجات :

    Sum of a and b is 5
    The difference between a and b is -1
    The product of a and b is 6
    The quotient of a and b is 1.5
    The quotient of a and b is 1
    The remainder of a and b is 1


# **نظرة على Increment و Decrement**

من العمليات المتكررة أثناء البرمجة، عملية زيادة واحد على قيمة المتغير الحالية أو إنقاص واحد منها. تسمى عملية الزيادة في هذه الحالة Increment وتُسمى عملية الإنقاص Decrement. سنتحدث في هذا الجزء عن طريقة استخدامهما و سنتطرق لشرح مفهوم prefix و postfix الفرق بينهم.

## **مقدمة في Increment و Decrement**

كما ذكرنا سابقا يستخدم Increment لزيادة واحد على قيمة المتغير و يستخدم Decrement لخصم واحد من قيمة المتغير، لتوضيح الفكرة العامة، لاحظ معي الأسطر التالية:

    void main() {
    var number = 5;
    number = number + 1;  
    number = number - 1; 
    }

في السطر الثاني، قمنا بزيادة واحد على قيمة number، لتصبح القيمة 6. وفي السطر الثالث بخصم واحد من قيمة number، لتصبح 5. توفر لغة JavaScript طريقة مُختصرة لتنفيذ كلتا العمليتين السابقتين، وذلك من خلال استخدام معامل الزيادة ++ لزيادة واحد على قيمة المتغير وهذا هو المقصود بمفهوم Increment، ومعامل الخصم -- لخصم واحد من قيمة المتغير وهذا هو المقصود بمفهوم Decrement. لتوضيح الفكرة، دعنا نقوم بإعادة كتابة المثال السابق بالطريقة المُختصرة في المثال التالي:

    void main() {
    var number = 5;
    number++; // increment
    number--; // decrement
    
    }

كما تلاحظ في المثال السابق قمنا باستخدام الطريقة المختصره لكل من عملية الزيادة و الخصم و هذا باستخدام Increment و Decrement
لا يمكن استخدام Increment و Decrement إلا على المتغيرات. عند محاولة استخدامها على الثوابت او قيمة مثل 3++ سيعطي خطأ.


## **مفهوم prefix و postfix**

يمكنك وضع علامة ( Increment أو Decrement ) قبل المتغير أو بعده و هذا سوف يؤثر على توقيت تنفيذ عملية، فمثلا عند وضع العلامة بعد المتغير، فإنها تُسمى postfix، وعند وضعها قبل المُتغير تُسمى prefix. حتى نفهم الفرق بين prefix و postfix، لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var number = 2;
    var result = number++ + 4; // postfix
    print(result);
    print(number);
    
    }

في المثال السابق، استخدمنا أسلوب postfix لان ++ أتت بعد number، وهذا يعني أن قيمة number ستزداد بعد تنفيذ العملية الحالية، أي سيتم أخذ القيمة الحالية للمتغير number، وهي 2، ثم سيتم جمعها إلى القيمة 4، ويتم تخزينه في result، وبعد الإنتهاء من تنفيذ هذه العملية، سيتم زيادة واحد على number .أي أن postfix تعني قم “بالزيادة بعد تنفيذ العملية”. ليصبح الناتج هو طباعة التالي:

    6
    3

أما بالنسبة لطريقة prefix، فهي العكس، و هذا يعني أن قيمة المتغير “ تزداد قبل تنفيذ العملية الحالية”. لتوضيح الفكرة، دعنا نقوم بإعادة المثال السابق ولكن بطريقة prefix على النحو الموضح في الأسطر التالية:

    void main() {
    var number = 2;
    var result = ++number + 4; // prefix
    print(result);
    print(number);
    }

في هذه الحالة، سيتم زيادة قيمة number لتصبح 3، وبعد ذلك يتم تنفيذ العملية عليه بجمعه مع 4 لتصبح قيمة result هي 7، و يتم طباعة التالي:

    7
    3

بالنسبة لعملية الخصم -- فينطبق عليها ما ذكرناه عن ++ ، أي أنها تكون على هيئة prefix و postfix، وتختلف في أن العملية هنا عملية خصم،postfix تخصم واحد من المتغير **بعد** تنفيذ العملية عليه، و prefix، تخصم واحد من المتغير **قبل** تنفيذ العملية عليه
تعرفنا في هذا الدرس على عمليت Increment لزيادة واحد لقيمة المتغير و Decrement لخصم واحد من قيمة المتغير وتطرقنا لشرح مفهوم prefix و postfix و الفرق بينهما.




## معاملات الإسناد المركبة  Compound assignment operators 

هي عبارة عن عملية تتم على مرحلتين، في المرحلة الأولى تنفذ عملية حسابية على قيمة المتغير الأساسية ومن ثم تقوم في المرحلة الثانية  بإسناد الناتج كقيمة جديدة للمتغير، على النحو التالي:


    result op right 

حيث يمثل `op` نوع العملية الرياضية المُراد استخدامها، ويمثل   `right` القيمة  (أو المتغيرين أو الثابتين) اللذين سيتم تنفيذ العملية `op` عليهما. يوضح الجدول التالي أنواع العمليات :

| **اسم المعامل**                           | **رمز العملية** | **وظيفتها**                                                       |
| ----------------------------------------- | --------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| Addition *assignment operator*            | +=              | تقوم بتنفيذ عملية الجمع ثم تسند القيمة إلى المتغير result.        |
| Subtraction *assignment operator*         | -=              | تقوم بتنفيذ عملية الطرح ثم تسند القيمة إلى المتغير result.        |
| Division *assignment operator*            | /=              | تقوم بتنفيذ عملية القسمة ثم تسند القيمة إلى المتغير result.       |
| Multiplication *assignment operator*      | *=              | تقوم بتنفيذ عملية الضرب ثم تسند القيمة إلى المتغير result.        |
| Modulus (Remainder) *assignment operator* | %=              | تقوم بتنفيذ عملية إرجاع باقي القسمة ثم تسندها إلى المتغير result. |

لتوضيح الفكرة، دعنا نقوم باستبدال `op` بأحد العمليات السابقة، وسنقوم هنا باختيار الجمع `=+`  كمثال يمكن تطبيقه على باقي العمليات الأخرى. يوضح السطر التالي هذا الأمر:


    void main() {
    
     
    var result = 6;
    result += 2 ; // result = result + 2
    print(result);
    
    }


- **المخرجات****ات:** 


    8

في المثال السابق قمنا بإنشاء متغير result وأسندنا إليه قيمة 6 ثم أضفنا إليه 2 بإستخدام عملية الإسناد المركبة `=+` و الان result تحتفظ بقيمة 8  


## معاملات المقارنة Comparison Operators

يمكنك تنفيذ عمليات المقارنة المختلفة باستخدام الصيغة التالية **(****مع التنبيه على أنه يمكنك استخدامها في سياقات برمجية أخرى دون إسنادها إلى قيمة، مثل استخدامها كشرط مع جملة if كما سنرى لاحقًا****)**:


    result = left op right

 يمثل `op` نوع عملية المقارنة المُراد استخدامها ويمثل كل من `left` و `right` القيمتين(أو المتغيرين أو الثابتين) اللذين سيتم تنفيذ العملية `op` عليهما. وستكون نتيجة عمليات المقارنة هي قيمة من نوع `boolean`، أي أن ناتج المقارنة سيكون إما `true` أو `false`. يوضح الجدول التالي هذا الأمر:

| **اسم العملية**       | **رمز العملية** | **وظيفتها**                                                     |
| --------------------- | --------------- | --------------------------------------------------------------- |
| Greater Than          | >               | تعيد true في حال كان left **أكبر من** right.                    |
| Less Than             | <               | تعيد true في حال كان left **أصغر من** right.                    |
| Greater Than or Equal | >=              | تعيد true في حال كان left **أكبر من أو يساوي** right.           |
| Less Then or Equal    | <=              | تعيد true في حال كان left **أصغر من أو يساوي** right.           |
| Equal                 | ==              | تعيد true في حال كان left **يساوي** right من حيث القيمة فقط.    |
| Not Equal             | !=              | تعيد true في حال كان left لا **يساوي** right من حيث القيمة فقط. |

دعنا نقوم الآن باستبدال `op` بأحد المعاملات السابقة، وسنقوم هنا باستبدالها بأكبر من  `<` ، ونستخدمها بصيغة swift على النحو التالي:


    
    void main() {
    var result = 5 > 2;
    print(result);
    }

في هذه الحالة، قمنا بتنفيذ عملية المقارنة باستخدام `<` وسيتم تخزين الناتج وهو `true` في المتغير `result`.


## **هل القيم متساوية**

تقوم عملية == بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت القيم **متساوية** فإنها تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:

    
    void main() {
    var result = 6 == 3;
    print(result);
    }

المخرجات :

    false

نتج عن هذه العملية طباعة false وذلك لان ٦ لا تساوي ٣

## **هل القيم غير متساوية**

تقوم عملية != بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت القيم **غير** **متساوية** فإنها تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:

    void main() {
    
    
    var result = 7 != 8;
    print(result);
    
    }

المخرجات:

    true

نتج عن هذه العملية طباعة true وذلك لان ٨ فعلا لا تساوي ٧

## **هل القيمة أكبر من**

تقوم عملية > بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت قيمة اليسار **أكبر من** قيمة اليمين فإنها سوف تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:

    void main() {
    var result = 3 > 2;
    print(result);
    
    }

المخرجات:


    true

نتج عن هذه العملية طباعة true وذلك لان ٣ فعلا أكبر من ٢

## **هل القيمة أكبر من أو تساوي**

تقوم عملية >= بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت قيمة اليسار **أكبر من أو تساوي** قيمة اليمين فإنها سوف تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:

    void main() {
    var result = 3 >= 3;
    print(result);
    }

المخرجات:

    true

نتج عن هذه العملية طباعة true وذلك لان القيمتان متساويتان، و لن تكون النتيجة false الا في حال كانت قيمة العدد على يسار المعامل اصغر من قيمة العدد على يمينه. **هل القيمة أصغر من** تقوم عملية < بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت قيمة اليسار **أصغر من** قيمة اليمين فإنها سوف تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:

    let result = 4 < 1;
    console.log(result);
    
    
    false

نتج عن هذه العملية طباعة false وذلك لان ٤ ليست أصغر من ١

## **هل القيمة أصغر من أو تساوي**

تقوم عملية <= بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت قيمة اليسار **أصغر من أو تساوي** قيمة اليمين فإنها سوف تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:

    void main() {
      
    var result = 4 < 1;
    print(result);
    
    }
    

المخرجات


    
    false

نتج عن هذه العملية طباعة false وذلك لان ٧ ليست أصغر من ولا تساوي ٣

## 
## معامل الشرط الثلاثي Ternary Conditional Operator

عند استخدام معامل الشرط الثلاثي سيتم اختبار شرط ما، وفي حال تحقق الشرط فإنه يعود بالقيمة الأولى، وفي حال لم يتحقق فإنه يعود بالقيمة الثانية كما هو موضح بالشكل التالي:


    result =  condition ? firstExpression : secondExpression


- تمثل `condition`  التعبير الشرطي
- تمثل  `firstExpression` الأمر البرمجي الذي سيتم تنفيذه عندما تكون نتيجة الشرط صحيحة ويكون بعد `?`
- تمثل `secondExpression` الأمر البرمجي الذي سيتم تنفيذه عندما تكون نتيجة الشرط خاطئة ويكون بعد `:` 

لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي: 


    void main() {
    var khalidAge = 22;
    var salehAge = 30;
    var result = khalidAge > salehAge ? "Khalid is older than Saleh" : "Khalid is not older than Saleh";
    print(result);
    }


- **المخرجات****ات:**


    Khalid is not older than Saleh

في المثال السابق قمنا باستخدام معامل الشرط الثلاثي، والذي بدوره سيقوم باختبار ما إذا المتغير `khalidAge` أكبر من المتغير `salehAge`، وبناءًا على ذلك قام بإسناد القيمة المناسبة إلى المتغير `result`. لاحظ انه تم اسناد القيمة `Khalid is not older than Saleh` للمتغير `result`، وذلك لعدم تحقق الشرط `khalidAge` `>` `salehAge`.


## المعاملات المنطقية Logical Operators

هناك ثلاث معاملات منطقية اثنتان منهما تكتب بالصيغة التالية **(****مع التنبيه على أنه يمكنك استخدامها في سياقات برمجية أُخرى دون إسنادها إلى قيمة، مثل استخدامها كشرط مع جملة if كما سنرى لاحقًا****)**:


    result = left op right

يمثل `op` نوع المعامل المنطقي المُراد استخدامه ويمثل كل من `left` و `right` القيمتين(أو المتغيرين أو الثابتين) اللذين سيتم تنفيذ المعامل `op` عليهما. وستكون نتيجة العمليات المنطقية هي قيمة من نوع `boolean`، أي أن ناتج المقارنة سيكون إما `true` أو `false`.

أما بالنسبة للمعامل المتبقي، أي المعامل الثالث، فإنه يكتب بالصيغة التالية:


    result = op right

 
 يوضح الجدول التالي المعاملات المنطقية:

| **اسم العملية** | **رمز العملية** | **وظيفتها**                                                                         |
| --------------- | --------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- |
| And             | &&              | ستكون النتيجة true في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت left و right كلاهما true.         |
| Or              | ||              | ستكون النتيجة false في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت left و right كلاهما false.       |
| Not             | !               | يقوم بعكس قيمة right في حال كانت right تساوي true فستكون النتيجة false والعكس صحيح. |

توضح الأسطر التالية استخدام المعاملات السابقة برمجيًا:


    void main() {
    var first = true, second = false;
    var andResult = first && second;// false
    var orResult = first || second;  // true
    var notResult = !first; // false
    notResult = !second; // true
    print(notResult);
    }

المخرجات :

    true



## **طريقة استخدام AND**

عملية AND تستخدم علامة && و التي تعود بالقيمة true اذا كانت **كلا القيمتين** عن يمينها و يسارها صحيحة، وتعود بالقيمة false في باقي الحالات. لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var notRaining = true;
    var notFoggy = true;
    var isSunny = notRaining && notFoggy;
    print(isSunny);
    }

المخرجات:

    true

في المثال السابق تم طباعة true لان كل القيمتين عن يمين و يسار معامل AND صحيحان و لو كان احداهما او كلاهما غير صحيح، لكانت النتيجة هي طباعة false .

## **طريقة استخدام OR**

عملية OR تستخدم علامة || و التي تعود بـالقيمة true اذا كانت **احدى القيمتين** على يمينها و يسارها صحيحة، وتعود بالقيمة false في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت كلا القيمتين غير صحيحة. لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

    
    void main() {
    var isRaining = true;
    var isFoggy = false;
    var notSunny = isRaining || isFoggy;
    print(notSunny);
    
    }

المخرجات:

    true

في المثال السابق تم طباعة true لان احد القيمتين عن يمين و يسار معامل OR كانت صحيحة و لو كانت كلا القيمتين غير صحيح، لكانت النتيجة هي طباعة false .

## **طريقة استخدام NOT**

عملية NOT تستخدم علامة ! و التي تقوم بعكس قيمة Boolean. مما يعني انه اذا كانت القيمة true سوف تصبح false بعد استخدام معمل NOT. لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var isStudent = true;
    print(!isStudent);
    }

المخرجات:

    false

كانت النتيجة هي طباعة false لان معامل NOT قام بعكس القيمة الاصلية للمتغير isStudent .

## **الفرق بين And و Or و Not**

الجدول التالي يوضح الفرق بين العمليات المنطقية الثلاث:

- And : ستكون النتيجة true في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت قيمتا left و right كلتاهما تساويان true.
- Or : ستكون النتيجة false في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت قيمتا left و right كلتاهما تساويان false.
- Not : يقوم بعكس قيمة right. في حال كانت right تساوي true فستكون النتيجة هي false، والعكس صحيح.

يوضح المثال التالي استخدام العمليات السابقة و اختلاف النتائج:

    void main() {
    
    var first = true;
    var second = false;
    var andResult = first && second; // false
    var orResult = first || second ;  // true
    var notResult = !first; // false
    print(andResult);
    print(orResult);
    print(notResult);
    
    }

المخرجات:

    false
    true
    false

تعرفنا في هذا الدرس على العمليات المنطقية وطريقة استخدامها والفرق بينهم.


# الشروط  Condition: 

أثناء قيامك بكتابة البرنامج، ستواجه عدداً من الحالات التي تريد فيها تنفيذ أوامر معينة عند تحقق شرط محدد، أي أنك لا تريد تنفيذ تلك الأوامر مباشرة، بل تريد أن يتم تنفيذها ”فقط” عند تحقق شرط أو مجموعة من الشروط. لتوضيح الفكرة، افرض أنك تريد تنفيذ مجموعة من الأوامر في حال كان عمر الطالب أكبر من 20 وتريد تنفيذ أوامر أخرى في حال لم يكن كذلك، في هذه الحال يمكنك استخدام if statement لتحقيق هذا الغرض.


اذا Condition هي  الطريقة التي تسمح للمبرمجين بتحديد الذي يجب تشغيله على حسب الحاله في الاكواد. 
في المواضيع السابقة تطرقنا إلى عدة مفاهيم برمجية في لغة Dart وجميع هذه المفاهيم يتم تنفيذها سطر تلو السطر بشكل تسلسلي من الأعلى إلى الأسفل في ملف Dart واحد، ولكن في التطبيقات الفعلية قد يكون لديك أكثر من ملف تتعامل معه ويكون الكود موزّع بين هذه الملفات وقد ترغب بتنفيذ جزء من الكود وتجاهل بعضه.


في هذا الفصل سنتعرف على طريقة التحكم بتنفيذ الأكواد عن طريق `Control Flow` باستخدام هذهِ المفاهيم:
**الشروط Conditions**

- جملة If الشرطية.
- جملة switch الشرطية.


## **نظرة على if statement**

إحدى الطرق التي تمكنك من ربط الأوامر بالشروط هي جُملة if. ببساطة، كل ما عليك القيام به هو ربط مجموعة من الأوامر بشرط ما أو بمجموعة من الشروط، وعندها، لن يتم تنفيذ تلك الأوامر إلا إذا تحقق الشرط. لفهم الفكرة لاحظ معي الشكل العام لجملة if في المثال التالية:

    if(condition){
      statement1
      statement2
      ...
      statementN
    }

**بستخدام if Statement:**

سيتم تنفيذ جميع الأوامر الموجودة بين الأقواس `{}` والمشار إليها هنا بكلمة body فقط عندما يتحقق الشرط أو مجموعة الشروط التي أُشير لها بكلمة condition. أي أن جميع الأوامر الموجودة “بداخل” جملة if هي أوامر لن يتم تنفيذها حتى يتحقق الشرط `condition` (أي تكون نتيجته true)، عدا ذلك سيتم تجاوزها، توضح الأسطر التالية مثال على استخدام جملة `if` في Dart:


    void main(){
      int number = 10;
      // Condition is true
      if(number > 5) {
        // This will be printed
        print("Condition is true"); 
      }
    }

المخرجات:

    Condition is true


## **استخدام else في نهاية جملة if**

في حال عدم تحقق الشرط في `if statement` سيتم تجاهل الأوامر، ولكن ماذا لو أردنا تنفيذ أوامر برمجية أُخرى عند عدم تحقق الشرط داخل `if statement`عندها يمكننا استخدام `else` لهذا الغرض ولتوضيح الفكرة دعنا نُعيد كتابة المثال السابق ليحتوي على `else` على النحو الموضح في الأسطر التالية:

    void main(){
    var age = 17;
    
    if  (age > 18)  {
    
    print("You are an adult");
    
    }  else{
    
    print("You are a minor");
    
    }
    }

في هذهِ الحالة ستتم طباعة الرسالة الموجودة في جزء else، لأن الشرط في if لم يتحقق وذلك لكون العمر المخزن في المتغير age أقل من 18.
**المخرجات****ات:**

    You are a minor
## **اختبار أكثر من شرط باستخدام else if**

هناك حالات برمجية نحتاج فيها إلى اختبار أكثر من مسار وليس مسارين فقط مثل if-else. ولتوضيح الفكرة دعنا ننظر إلى إشارة المرور كمثال ففيها سنجد أن لدينا ثلاث خيارات: أحمر، أصفر، أخضر، وفي كل حالة أو لون من ألوان الإشارة سيكون لدينا أمر أو أكثر سيتبعه أصحاب المركبات، ففي حالة الأحمر: قف، وفي حالة الأصفر: قلل السرعة، وفي حالة الأخضر: سر.
يمكنك استخدام else if مع جملة if في حال كان لديك أكثر من شرط ولتوضيح الفكرة دعنا نقوم بتنفيذ مثال إشارة المرور على النحو الموضح في الأسطر التالية:

    
    void main(){
    var trafficLight = "red";
    
    if  (trafficLight == "green")  {
    
    print("Go!");
    
    }  else if  (trafficLight == "yellow") {
    
    print("Slow Down");
    
    }  else  {
    
    print("Stop!");
    
    }
    

**المخرجات****ات:**

    Stop!

ببساطة، سيتم اختبار الشرط الأول إذا لم يتحقق، وسيتم الانتقال للشرط الثاني إذا لم يتحقق، سيتم الإنتقال لجزء else وتنفيذه بشكل مباشر كونه غير مرتبط بشرط، لاحظ كيف تم استخدام else if والتي سيتم التحقق منها في حال عدم تحقق الشرط الموجود في if.



## **نظرة على Switch Statement**

نستخدم switch لاختبار قيمة معينة مع عدة احتمالات تستقبل switch قيمة وتقارنها بعدد من الإحتمالات، وتنفذ مجموعة التعليمات البرمجية التابعة للحالة case المتوافقة ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    void main() {
    
    var trafficLight = "red";
      
    switch (trafficLight) {
    case "green":
      print("Go!");
      break;
    
    case "yellow":
      print("Slow Down");
      break;
        
    case "red":
    
      print("Stop!");
      break;
    
    default:
      print("Invalid light");
      break;
    }
    
    }

**المخرجات****ات:**

    Stop!

في المثال السابق قمنا بإنشاء متغير `trafficLight` و أسندنا إليه القيمة `red`، ثم قمنا باستخدام `switch` وأسندنا إليها قيمة `trafficLight` لتتم عملية المقارنة عليها وتنفيذ مجموعة التعليمات البرمجية التابعة للحالة المطابقة لها.

## **استخدام default للتعامل مع الحالات الغير متوقعة**

تستخدم `default` في نهاية `switch` وتقوم بالتعامل مع الحالات الغير متوقعة، مما يعني أنها تنفذ في حال لم تتحقق أي من الحالات `case` السابقة، لفهم هذا الأمر لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var trafficLight = "Black";
    switch (trafficLight) {
    case "green":
      print("Go!");
      break;
    case "yellow":
      print("Slow Down");
      break; 
    case "red":
      print("Stop!");
      break;
    default:
      print("Invalid light");
      break;
    }
    }
    

المخرجات**:**

    Invalid light

في المثال السابق قمنا بتعديل قيمة المتغير trafficLight وأسندنا إليه القيمة blue، لاحظ أن القيمة المسندة لم تتطابق مع أي case وبالتالي تم تنفيذ مجموعة التعليمات التابعة للحالة الافتراضية default.





## **الفرق بين switch statement و if statement**

تستقبل switch statement قيمة value و يتم تنفيذ الأوامر التابعة للحالة case المتطابقة، بينما تستقبل if statement شرط condition و يتم تنفيذ الأوامر التابعة للشرط المتحقق
يمكنك إستخدام switch بدلا من if بل إنه قد يفضل في بعض الحالات إستخدام switch حيث أنها تستخدم لمقارنة قيمة متغير واحد فقط بعدة حالات
تعلمنا في هذا الدرس على طريقة استخدام switch statement لتنفيذ أوامر التابعة للحالة المطابقة، و طريقة التعامل مع الحالات الغير متوقعة باستخدام default، و تعرفنا على الفرق بين switch statement و if statement و متى يفضل استخدام كل واحد منهم





# ٢.التكرار Loop
## نظرة على ‬مفهوم ‭ ‬Loops

احيانا‭ ‬نحتاج‭ ‬تكرار‭ ‬مجموعة‭ ‬تعليمات‭ ‬برمجية‭30 ‬،‭ ‬20‭ ‬،‭10 ‬ أو‭ ‬حتى‭ ‬100‭ ‬مرة‭ ‬‭ ‬فبـدلا‭ ‬مـن‭ ‬كتابـة‭ ‬نفـس‭ ‬التعليمـات‭ ‬البرمجيـة‭ ‬بشـكل‭ ‬متكـرر‭ ‬يمكنـك‭ ‬اسـتخدام loop و التي سوف تقوم بعملية تكرار  الأوامر البرمجية
 
 دعنا‭ ‬نفرض‭ ‬أنك‭ ‬تريد‭ ‬طباعة‭ ‬الأرقام‭ ‬من‭ ‬1‭ ‬إلى‭ ‬100،‭ ‬عندها‭ ‬سنكون‭ ‬بحاجة‭ ‬إلى‭ ‬100‭ ‬جُملة‭ ‬تحتوي‭ ‬على‭ ‬print،‭ ‬كما هو موضح بالمثال التالي :
 

     
    void main() {
    
    print('1');
    print('2') ;
    print('3') ;
      //.......
    print('99') ;
    print('100');
    
    }

 

 استخدام‭ ‬نفس‭ ‬الجملة‭ ‬بشكل‭ ‬مُتكرر ١٠٠ مرة ‭.‬

‬رغم‭ ‬أن‭ ‬الشيفرة‭ ‬البرمجية‭ ‬صحيحة،‭ ‬إلا‭ ‬أنها‭ ‬تُشكل‭ ‬مشكلة‭ ‬كبيرة،‭ ‬فنحن‭ ‬نقوم‭ ‬“بتكرار”‭ ‬نفس‭ ‬الشيء‭ ‬ونقوم‭ ‬“بتعديل”‭ ‬القيمة‭ ‬التي‭ ‬سنقوم‭ ‬بطباعتها‭ ‬في‭ ‬كل‭ ‬مرة،‭ ‬وستسوء‭ ‬الأمور‭ ‬كلما‭ ‬كان‭ ‬التكرار‭ ‬أكبر،‭ ‬فماذا‭ ‬لو‭ ‬أردنا‭ ‬طباعة‭ ‬الأرقام‭ ‬من‭ ‬واحد‭ ‬إلى‭ ‬مليون؟‭

توفر‭ ‬لك‭ ‬لغات البرمجة ‬آلية‭ ‬لتكرار‭ ‬جُملة‭ ‬أو‭ ‬أكثر‭ ‬بعدد‭ ‬معين‭ ‬من‭ ‬المرات‭ ‬أو‭ ‬وفقاً‭ ‬لشرط‭ ‬أو‭ ‬مجموعة‭ ‬شروط تسمى ‭ ‬loop،
‭ ‬بحيث‭ ‬يتم‭ ‬تكرار‭ ‬block‭ ‬معين‭ ‬لعدد‭ ‬من‭ ‬المرات‭ ‬أو‭ ‬وفقاً‭ ‬لشرط‭ ‬أو‭ ‬مجموعة‭ ‬شروط، في هذا الجزء سوف نتعرف على جمل التكرار 

## لغة دارت تتضمن :
- for loop
- for-in loop
- while loop
- do-while loop
## ما‭ ‬هي ‭ ‬ ‭ ‬for

جملة for تقوم بتكرار التعليمات البرمجية لكل عنصر في نطاق معين عندما يكون عدد التكرارات المطلوب معروف .
أي أنه سيتم تكرار مجموعة تعليمات برمجية طالما أن الشرط صحيح، ولن تتوقف عملية التكرار إلا عندما يصبح الشرط غير صحيح، يوضح المثال التالي هيكل جملة التكرار for :


Syntax

     for(initialization; condition; test expression){
        // Body of the loop
    }



    void main()
    {
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            print(i);
        }
    }

بستخدام المثال السابق 





## **مثال على استخدامات خاصية length مع list**

تستخدم الخاصية length عادةً في عمليات التكرار loops وذلك للمرور على جميع عناصر المصفوفة وتنفيذ عمليةٍ ما عليها. لتوضح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

    let values = ["One", "Two", "three", "Four"]
    for(let i = 0; i < values.length; i++){
        console.log(values[i]);
    }

نلاحظ في السطر الأول قمنا بإنشاء مصفوفة تحتوي على 4 عناصر وحفظها في المتغير values. بعد ذلك قمنا بإنشاء عملية التكرار باستخدام for وذلك لغرض المرور على جميع عناصر المصفوفة وطباعة قيمها. عند استخدام for يجب علينا تحديد متى تتوقف عملية التكرار، وفي هذه الحالة ستتوقف عند انتهاء عدد عناصر المجموعة. إذاً سنقوم بالاستعانه بخاصية length عن طريق وضع شرط انتهاء عملية التكرار عندما يصل التكرار الى قيمة تساوي طول المصفوفة او أكثر. تقوم عملية التكرار بطباعة عناصر المجموعة وستكون المخرجات على الشكل التالي:

    One
    Two
    three
    Four

نلاحظ أعلاه انه تم طباعة جميع عناصر المصفوفة وذلك عن طريق المرور على كل عنصر باستخدام عملية التكرار for وتوقف عملية التكرار عندما تنتهي عناصر المصفوفة.






## استخدام ‭ ‬continue

تقوم continue‭ ‬ ‬بتجاوز ‬خطوة‭ ‬من‭ ‬خطوات‭ ‬جملـة‭ ‬for-in‭ ‬و هذا يعني انها سوف ‬تتوقـف‭ ‬و‭ ‬تنتقـل‭ ‬لتكـرار‭ ‬التعليمـات‭ ‬البرمجيـة‭ ‬للعنصـر‭ ‬التالـي‭ ‬فـي‭ ‬المصفوفـة‭ . ‬يوضـح‭ ‬المثـال‭ ‬التالـي‭ ‬كيـف‭ ‬يمكننـا‭ ‬اسـتخدام‭ ‬عبـارة‭ ‬continue‭ ‬لطباعـة‭ ‬الأرقـام‭ ‬الفرديـة‭ ‬فقـط‭ ‬فـي‭ ‬النـطاق:‬


    void main()
    {
      var numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];
      for (int i = 0; i < numbers.length; i++) {
        if( i % 2 == 0){
          continue;
        }
        print("${i} is odd");
      }
    }

في‭ ‬المثال‭ ‬السابق‭ ‬قمنا‭ ‬بتكرار‭ ‬مجموعة‭ ‬تعليمات‭ ‬برمجية‭ ‬لكل‭ ‬عدد‭ ‬في‭ ‬المصفوفة  numbers و‬التي تحتوي على الأعداد من 1 - 10 ‬في‭ ‬كل‭ ‬مرة‭ ‬نتحقق‭ ‬اذا‭ ‬كان‭ ‬العدد‭ ‬يقبل‭ ‬القسمة‭ ‬على‭ ‬العدد‭ ‬2‭ ‬،‭ ‬و‭ ‬اذا‭ ‬كان‭ ‬كذلك‭ ‬نقوم‭ ‬باستدعاء‭ ‬عبارة‭ ‬continue‭ ‬لننتقل‭ ‬الى‭ ‬العدد‭ ‬التالـي‭ ‬فـي‭ ‬النطـاق‭ . ‬و‭ ‬إذا‭ ‬كان‭ ‬لا‭ ‬يقبـل‭ ‬القسـمة‭ ‬فانـه‭ ‬لـن‭ ‬تنفـذ‭ ‬الأوامـر‭ ‬التابعـة‭ ‬لجملـة‭ ‬if‭ ‬و‭ ‬بالتالـي‭ ‬سـوف‭ ‬تتـم‭ ‬طباعـة‭ ‬العـدد‭ ‬مـع‭ ‬عبـارة‭ ‬is odd‭ . ‬النتيجة‭ ‬هي‭ ‬طباعة‭ ‬العبارات‭ ‬التالية‭ ‬على‭ ‬وحدة‭ ‬التحكم‭ :‬


    1 is odd
    3 is odd
    5 is odd
    7 is odd
    9 is odd


## استخدام ‭ ‬break

تقوم break  بإنهاء عملية for بشكل كامل. يوضح المثال التالي كيفية الخروج من حلقة for عندما تواجة الرقم الزوجي الاول 


    void main()
    {
      var numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];
      for (int i = 1; i < numbers.length; i++) {
        if( i % 2 == 0){
          break;
        }
    
        print("${i} is odd");
      }
    }

فــي‭ ‬المثــال‭ ‬الســابق‭ ‬قمنــا‭ ‬بتكــرار‭ ‬مجموعــة‭ ‬تعليمــات‭ ‬برمجيــة‭ ‬لــكل‭ ‬عــدد‭ ‬فــي‭ ‬نطــاق‭ ‬الأعــداد‭ ‬مــن‭ ‬1‭ ‬إلــى‭ ‬10‭ ‬،‭ ‬فــي‭ ‬كل‭ ‬مــرة‭ ‬نتحقــق‭ ‬اذا‭ ‬كان‭ ‬العــدد‭ ‬يقبــل‭ ‬القســمه‭ ‬علــى‭ ‬العــدد‭ ‬2‭ ‬،‭ ‬و‭ ‬اذا‭ ‬كان‭ ‬كذلــك‭ ‬نقــوم‭ ‬باســتدعاء‭ ‬عبــارة‭ ‬break‭ ‬و‭ ‬التــي‭ ‬ســوف‭ ‬تنهــي‭ ‬عمليــة‭ ‬التكــرار‭ ‬بشــكل‭ ‬كامــل‭. ‬و‭ ‬إذا‭ ‬كان‭ ‬لا‭ ‬يقبــل‭ ‬القســمة‭ ‬فانــه‭ ‬لــن‭ ‬تنفــذ‭ ‬الأوامــر‭ ‬التابعــة‭ ‬لجملــة‭ ‬if‭ ‬و‭ ‬بالتالــي‭ ‬ســوف‭ ‬تتــم‭ ‬طباعــة‭ ‬العــدد‭ ‬مــع‭ ‬عبــارة‭ ‬is odd‭. ‬النتيجة‭ ‬هي‭ ‬طباعة‭ ‬العبارة‭ ‬التالية‭ ‬على‭ ‬وحدة‭ ‬التحكم‭ :‬



## استخدام for-in :

يمكننا استخدام التكرار داخل list معينه بستخدام for-in فهي تتيح لك طباعة العناصر الموجوده داخل list بدون استخدام شرط معين او مجال معين . عند استخدام for-in سوف يتم الدخول على جميع العناصر الموجودة داخل List 



     for (var in expression) {
       // Body of loop
    }




    void main()
    {
        var GeeksForGeeks = ["White","Yellow","Black","Grey","Silver"];
      
        for (String nameColor in GeeksForGeeks) {
            print(nameColor);
        }
    }

في المثال السابق نلاحظ لدينا list عباره عن اسماء الالوان ثم استخدمنا for-in وتم انشاء متغير داخل for ليتم تمرير له الاسماء الموجوده داخل list  ثم بعد ذالك طبعنا المتغير ليتم عرض القيمه الموجوده داخله 

المخرجاتات :


    White
    Yellow
    Black
    Grey
    Silver




## **جملة التكرار while**

يمكننا تكرار تنفيذ أوامر برمجية وفقًا لشرط معين باستخدام `while`، أي أنه سيتم تكرار مجموعة تعليمات برمجية طالما أن الشرط صحيح، ولا تتوقف عملية التكرار إلا عندما يصبح الشرط غير صحيح، يوضح المثال التالي كيفية القيام بذلك:


    var number = 5;
    
    while (number > 0) {
    
    print("Hello world");
    
    number--; 
    
    }
    
      

**المخرجات****ات:**


    Hello world
    Hello world
    Hello world
    Hello world
    Hello world

في المثال السابق قمنا بإسناد الرقم 5 إلى المتغير `number` ثم قمنا باستخدام `while` ووضعنا لها شرطًا، أن تكون قيمة المتغير `number` أكبر من 0 ، وفي كل مرة يتحقق فيها هذا الشرط تتم طباعة Hello world وطرح 1 من قيمة المتغير number حتى أصبحت قيمة number هي 0، أي أنها لم تعد أكبر من 0 وبذلك لايتحقق الشرط وعندها تتوقف عملية التكرار.

## **جملة التكرار do-while**

يمكننا أيضًا تكرار تنفيذ أمر برمجي وفقًا لشرط معيّن باستخدام `do-while`، ولكنها تنفذ الأوامر البرمجية مرة واحدة قبل أن تبدأ في التحقق من الشرط، ويوضح المثال التالي كيفية استخدامها:


    var number = 5;
    
    do {
    
    print("Hello world");
    
    number--;
    
    } while (number > 0);
    
      

المخرجات**:**


    Hello world
    Hello world
    Hello world
    Hello world
    Hello world

في المثال السابق قمنا بإسناد الرقم `5` إلى المتغير `number` ثم قمنا باستخدام `do-while` ووضعنا لها شرطًا وهو أن تكون قيمة المتغير `number` أكبر من 0.
ملاحظة: تقوم `while` بالتحقق من الشرط قبل تنفيذ الأوامر بينما `do-while` تتحقق من الشرط بعد عملية التكرار الأولى.





# لم يتم استكمال null safety
# ٢.مفهوم null safety
# لم يتم استكمال null safety

ما هو Sound null Safety ؟
هو لتاكد ان قيمة المتغيرات او الثوابت عند تعريفها ليست خالية ومتاكدين بنسبة 100% من القيمة. ما لم تتم تهيئته مع قيمة لهذا المتغير. او تهيئته ليستقبل قيمه خالية 
 مع مفهوم null safety، سيتم عرض جميع الاخطاء في وقت التشغيل (runTime) .
 
 لماذا  **null safety ؟**
 
 تعتبر Dart لغة من النوع الآمن. هذا يستنتج أنه عندما تحصل على متغير أو ما شابه ، يمكن للمترجم أن يضمن أنه من هذا النوع ويحتوي قيمه ما لم يتم تعريفه لكي يستقبل قيمه فارغه 
 
 
 ما هي مبادئ null safety ؟: 
 قبل بدء التصميم التفصيلي في null safety ، يعتمد دعم السلامة Dart null على مبادئ التصميم الأساسية الثلاثة المصاحبة:
 مبدئ  **Non-nullable:**
 وهو مبداء ان القيمه لا تقبل قيمة null او قيمة خالية 

 مثال :

    void main(){
    String name = "Ahmed Seed" ;
    print(name);
    }

 وهو تعريف المتغير وعطائه قيمة عند تعريفه  كما هو الحال في المثال في الاعلى 
 المخرجات :
 

    Ahmed Seed


 
  مبدئ **nullable:**
  وهو مبداء ان القيمه  تقبل قيمة null او قيمة خالية ويمكن تعريف متغير وسناد القيمه له في وقت أخر
  

    void main(){
    String? name ;
    print(name);
    }

 
 المخرجات :
 

    null

سوف نلاحظ طباعة null لان المتغير من نوع nullable يقبل قيمة null 

مبدى  **Being productive with null safety:**
وهو مبدئ التحقق من القيمه داخل المتغير عند التعامل معها ويمكن استخدام مفهوم non-nullable وعند التعامل مع المتغير يتم التحقق من هذه القيمه بستخدام if




 مثال : 
 

    void main(){
    String name = null ; // This means the variable name has a null value.
    
    }

سوف يتم اظهار لك رساله خطاء توضح لك ان المتغير لا يقبل ان يكون null


    Error: The value 'null' can't be assigned to a variable of type 'String' because 'String' is not nullable.
    String name = null ;

لان في هذه الحال يعتبر المتغير non-nullable لا يقبل قيمة null او قيمه خاليه 

لذى لجعل المتغير يقبل قيمة null يجب ان يتم جعله من نوع nullable باضافة علامة ( ؟ ) على نوع المتغير 


    void main(){
    String? name = null ; // This means the variable name has a null value.
    
    }

نلاحظ بعد اضافة علامة ؟ تم حل مشكلة القيمة null 

مثال اخرى 


    void main(){
    int age = null; 
    }

نلاحظ سوف يظهر لنا خطاء لان القيمه داخل age لا يجب ان تكون null لان المتغير يعتبر non-nullable لحل المشكله نظيف علامة ؟ على نوع المتغير سوف يصبح المتغير عباره عن nullable 


    void main(){
    int? age = null; 
    }
    

مفهوم Enums or Enumeration

سنتعلم في هذا الدرس كيفية التعامل مع بيانات Enum .

تُستخدم Enumerated types (المعروفة أيضًا باسم التعدد **enums** أو **enumerations**) بشكل أساسي لتعريف قيم ثابته. مثل أيام الأسبوع أو أسماء الأشهر او الجهات الاربع وغيرها لجعل الكود واضح وسهل الفهم.
تُستخدم الكلمة الأساسية **enums** لتحديد نوع التعداد في Dart. ويتم  استخدام **enums** لكي يتم  تخزين  بيانات ثابته تحت نفس تعريف النوع **enums**.

Syntax:


    
    enum variable_name{
      // Insert the data members as shown
      member1, member2, member3, ...., memberN
    }

مثال :

    enum Status { 
       running, 
       stopped, 
       paused 
    }

نلاحظ ان المثال السابق يوجد في داخل enum ثلاث حالات اساسيه تم تعريفها داخل هذا enum يمكن استخدامها بشكل ثابت داخل اي مشروع او تطبيق  يتعامل مع هذه الحالات 

كمثال :

    enum Status { 
       running, 
       stopped, 
       paused 
    }  
    void main() { 
       print(Status.values); 
       print('running: ${Status.running}, ${Status.running.index}'); 
       print('running index: ${Status.values[0]}'); 
    }

المخرجات :

    [Status.running, Status.stopped, Status.paused]
    running: Status.running, 0
    running index: Status.running

نلاحظ في المثال السابق عند كتابة Status.values داخل جملة الطباعة print تم طباعة الحالات الموجوده داخل enum 
وايضا عند كتابة اسم enum Status ثم نقطه سوف يتم الوصول للقيم الموجوده داخل enum  Status كما تم كتابتها بهذا الشكل Status.running ليتم للوصول للقيمه running 
ايضا يمكن الوصول الى index الخاص في القيمة بكتابة Status.running.index وسوف يظهر لك index الخاص في القيمة 
او بكتابة اسم enum ثم values وعطائه index الخاص في القيمة وسوف يتم طباعتها 


مثال اخرى :


    enum Gender {
      // Inserting data
     Male,Female
    }
     
    void main() {
      // Printing the value
      // present in the Gender
      for (Gender geek in Gender.values) {
        print(geek);
      }
    }

المخرجات : 

    Gender.Male
    Gender.Female

في المثال السابق تم تعريف enum من نوع gender حتوي على قيمتين هما  Male,Female ،تم استخدام for-in لطباعة القيم الموجوده داخل هذا enum 




# مفهوم Function :


تعتبر Function او الدالة هي حجر  الاساس للكود القابل للقراءة ، وإعادة الاستخدام. لذى Function هي مجموعة من الاكواد يتم كتابتها لأداء مهمة محددة. 

لذى نستطيع تعريف الداله بانها عبارة عن مجموعة من الأوامر البرمجية مصممة لأداء مهمة معينة. ويتم تنفيذ الدالة عند استدعائها بإسمها. تهدف الدوال إلى تقسيم الأوامر البرمجية الكبيرة إلى مجموعات صغيرة تتشارك لتكون برنامجًا واحدًا.


**Syntax**

    [return_type]function_name(parameters)=>expression;


## **إنشاء الدالة**

يمكننا إنشاء وتعريف دالة بكتابة  اسم الدالة بدون استخدام اي كلمه محجوزه في في Dart متبوعًا بقوسين( ) ثم نقوم بكتابة جميع الأوامر البرمجية الخاصة بهذه الدالة داخل القوسين { } . لتوضيح الفكرة، لاحظ المثال التالي:


    
    printMessage(){
        print("Welcome to Dart");
    }

قمنا بإنشاء دالة باسم printMessage، تحتوي هذه الدالة على أمر طباعة واحد، وعند تنفيذ الدالة، ستتم طباعة الرسالة الظاهرة في السطر الثاني.


## **استدعاء الدالة Function Call**

بعد أن قمنا بإنشاء الدالة يمكننا استدعاؤها في أكثر من مكان في البرنامج، ولن يتم تنفيذ الأوامر البرمجية التابعة لها إلا عندما تُستدعى. لاستدعاء الدالة نقوم بكتابة اسم الدالة متبوعًا بقوسين ( ) ، على النحو التالي:

    void main() {
      printMessage();
    }

المخرجات :


    Welcome to JavaScript

لاحظ أنه تم تنفيذ الأوامر البرمجية التابعة للدالة printMessage عندما تم استدعاؤها.




# **مقدمة عن معاملات الدوال Argument & Parameter**

يمكننا جعل الدوال تستقبل قيم كمدخلات والتي تسمى parameters. يمكن تعريف parameters وتصورها على أنها متغيرات خاصة بالدالة، يحدد لها اسم أثناء تعريف الدالة ثم تُمرر لها القيم عند استدعاء الدالة وهذا ما يشار إليه بمفهوم argument.

## **استخدام Parameters**

لإنشاء الدالة مع parameter نقوم بتحديد اسم المدخل الذي سوف يستقبل القيمة بين الأقواس( ) ، كما هو موضح في المثال التالي :

     printMessageWithParam(message){
        print("Welcome to " + message);
    }

في المثال أعلاه قمنا بإنشاء دالة تستقبل مدخل واحد باسم message وسيتم إسناد قيمة له لاحقا أثناء الاستدعاء. وبما أننا أضفنا للدالة هذا المدخل فإنه أصبح بإمكاننا إستخدامه داخلها وهذا ما قمنا بفعله في السطر الثاني.

## **استخدام Arguments**

يتم تمرير القيم عند استدعاء الدالة عن طريق كتابة اسم الدالة ثم بين القوسين نكتب القيمة المطلوب إسنادها، على النحو التالي:

    printMessageWithParam("Dart");
    printMessageWithParam("Flutter");

المخرجات:

    Welcome to Dart
    Welcome to Flutter

كما تلاحظ في المثال أعلاه، قمنا باستدعاء الدالة مرتين، وفي كل مرة اسندنا قيمة مختلفة إلى المدخل message.

## **الفرق بين Parameter و Argument**

تسمى المدخلات التي يتم كتابتها عند تعريف الدالة parameter بينما تسمى القيم الممررة للدالة عند الاستدعاء argument
تعلمنا في هذا الدرس كيف نجعل الدالة تستقبل مدخلات باستخدام parameter و كيف نستخدم هذه المدخلات داخل الدالة و كيف يتم تمرير القيم عند استدعاء الدالة باستخدام Arguments

# **مفهوم واستخدامات Return**

في جميع الأمثلة السابقة كنا نقوم بكتابة أوامر طباعة في جميع الدوال، لتقوم بطباعة المخرجات لنا في لوحة التحكم، ولكن في بعض الحالات قد لا يكون هذا ما نريد من الدالة القيام به، فقد نريد منها مثلاً أن تقوم ببعض العمليات ثم تعود لنا بقيمة عند استدعائها.

## **إنشاء الدالة مع Return**

لإنشاء دالة تعود بقيمة سنقوم باستخدام عبارة return متبوعةً بالقيمة المراد أن تعود بها الدالة .يوضح المثال التالي كيفية إنشاء دالة تعود بناتج جمع عددين:

    void main() {
      
    print(sum(5, 7));
    
    }
    
     sum(one, two){
        return one + two;
    }
    

المخرجات:

    12

يمثل المخرج 12 قيمة الدالة sum.
عندما لا يكون للدالة قيمة مرجعة return فان الدالة ستفوم بإرجاع null

ايضا نستطيع اسناد القيمه التي سوف تقوم بأرجاعها الداله الى متغير اخر ويوضح المثال التالي كيفية انشاء داله وسناد القيمه التي يتم ارجاعها الى متغير اخر :


    void main() {
    var results = sum(5,5);
    print(results);
    }
    
     sum(one, two){   
        return one + two;
    }
    
    

المخرجات:

    10

يمثل المخرج 10 قيمة الدالة sum.
ثم تم اسناد القيمة الى المتغير results
وتم طباعة المتغير results الذي يحتوي على القيمه 10 
عندما لا يكون للدالة قيمة مرجعة return فان الدالة ستفوم بإرجاع null


تعرفنا في هذا الدرس على مفهوم return و كيف نجعل الدالة تعود لنا بقيمة، و اخيرا كيف يمكن ان نتعامل مع القيمة العائدة عند استدعاء الدالة

اشياء يمهم معرفتها  :

- يتم انشاء Function لإداء مهمه معينه 
- يجب استدعاء Function لتنفيذ الاكواد الموجوده داخلها 
- يمكن Function ارجاع قيمه عند عمل runtime
- يمكن Function ان تاخذ Parameters عند استدعائها 



انواع Function :


- نوع Function لا يأخذ Parameters ولا يرجع قيمه  
- نوع Function  يأخذ Parameters ولا يرجع قيمه  
- نوع Function  يأخذ Parameters و يرجع قيمه  
- نوع Function  لا يأخذ Parameters و يرجع قيمه  

نوع Function لا يأخذ Parameters ولا يرجع قيمه : 
في حال اردت انشاء Function تودي مهمه معينه لا تريد اعطائها قيم لمعالجتها ولا تريد ان يتم ارجاع قيمه من داخل هذه Function فيكمن عمل ذالك بانشاء Function كما هو المثال في الاسفل :


    void main() {
      msgFunc();
    }
    void msgFunc(){
      print("Welcome to the Dart Course");
    }


نلاحظ تم انشاء Function خارج دالة main تطبع لنا رسالة معينه (Welcome to the Dart Course) ثم داخل دالة المين تم استدعائها لكي يتم طباعة هذه الرساله  

هذه Function لا تاخذ اي قيم as Parameters ولا ترجع اي قيمه من داخل هذا Function 

نوع Function  يأخذ Parameters ولا يرجع قيمه :

في حال اردت انشاء Function تودي مهمه معينه وفي كل مره يتم اعطائها قيم  ولا تريد ان يتم ارجاع قيمه من داخل هذه Function فيكمن عمل ذالك بانشاء Function كما هو المثال في الاسفل :
لنفترض نريد Function تظهر رسالة ترحيبية في المستخدمين داخل طلابنا كل شخص ترحب به باسمه. سوف نحتاج الى انشاء فانكشن ياخذ Parameters هو الاسم ويطبع لنا الرساله مع تغير الاسم لكل مستخدم في تطبيقنا 


    void main() {
      
      msgFunc("Ahmed");
      
    }
    
    void msgFunc(String name){
      print("Welcome ${name}");
    }
    

في المثال في الاعلى تم انشاء Function تاخذ Parameters باسم name هو الحاويه للاسم عند استدعاء هذه الداله  وسوف يتم تمرير الاسم وتخزينه داخل name,
 ثم داخل الداله  عندنا دالة الطباعة print داخلها نص, وستخدمنا مفهوم String Interpolation لطباعة المتغير name الذي سوف يحتوي علي الاسم عن استدعاء الداله 

نوع Function  يأخذ Parameters و يرجع قيمه :

في حال اردت انشاء Function تودي مهمه معينه وفي كل مره يتم اعطائها قيم  و تريد ان يتم ارجاع قيمه من داخل هذه Function فيكمن عمل ذالك بانشاء Function كما هو المثال في الاسفل :


    void main() {
      
      msgFunc("Ahmed");
      
    }
    
    void sum(int num1,int num2){
      print("Welcome ${name}");
    }
    

في المثال في الاعلى تم انشاء Function تاخذ Parameters باسم name هو الحاويه للاسم عند استدعاء هذه الداله  وسوف يتم تمرير الاسم وتخزينه داخل name,
 ثم داخل الداله  عندنا دالة الطباعة print داخلها نص, وستخدمنا مفهوم String Interpolation لطباعة المتغير name الذي سوف يحتوي علي الاسم عن استدعاء الداله 

